杰洛尼莫：蒙伯侬女士！茫茫人海中见到您，真是惊喜啊！您不记得我了吗？杰洛尼莫！不，我不是阿帕切的厨师，我是歌者，歌者杰洛尼莫！杰洛尼莫！伟大的歌唱家杰洛尼莫！您肯定知道我，不知道吗？这是什么世道！怎么这么快就把名人忘却！不过区区两个世纪以前，我的名声还响彻巴黎、贝桑松、利摩日的各大沙龙！这是什么世道！贵族、资产阶级和贱民能平起平坐，巴黎人和外省人相提并论，你们居然相安无事！我们那个时代非黑即白，或者说....是红与黑的！
杰洛尼莫：没错，我们来聊聊爱情吧！让我来给你们介绍德瑞纳夫妇。德瑞纳先生懂得爱情吗？德瑞纳先生，是大资本家，是杜河流域美丽小城维利叶的市长。德瑞纳夫人懂得爱情吗？她的爱不是给了上帝，就是给了她的孩子们。啊，爱情啊！在这伟大而浪漫的时代，爱情被感知、被争取、被幻想着，唯独不能被成全，千载难逢。然而爱情这个无赖总是偷偷摸摸地潜伏着，在不经意间浮现，毫不安分。
瑞那夫人：不行，我不同意。
德瑞纳先生：别再说了，这件事就这么定了。让自己的夫人亲自抚养孩子，这不符合我的身份地位。我们需要一个出色的教授，这是为了孩子好。
瑞那夫人：把孩子丢给那些尖酸刻薄的老教授，动不动为了拼错个单词就要打骂责罚，这对孩子有什么好？
德瑞纳先生：你真是会瞎想。满脑子都是孩子，把你累坏了吧？你太溺爱他们了。想想看那个暴发户瓦勒诺要是知道了我们有个出色的家庭教师，会是什么反应！
瑞那夫人：家庭教师……
德瑞纳先生：当然是家庭教师。爱丽莎？他应该快到了，瓦勒诺一家正好来了。我求你好好欢迎一下他们。
瓦勒诺：市长先生好。
德瑞纳先生：瓦勒诺先生好。
瓦勒诺：德瑞纳夫人好。
德瑞纳先生：瓦勒诺夫人好，德尔万夫人好。
瓦勒诺：市长先生，您的夫人真是越发容光焕发了。
德瑞纳先生：您的夫人也是日益光彩照人。对了，这是哪来的小混混？喂，你！肯定又是个想来泡我家女仆的小流氓，我一看就知道，你等着。你找谁？
于连：我找德瑞纳先生。
德瑞纳先生：我就是，你是？
于连：我叫于连・索雷尔，是您的家庭教师。
瓦勒诺：他就是你们的家庭教师？他不是木匠索雷尔的儿子么？
瓦勒诺夫人：木匠的儿子？
瓦勒诺：木匠的儿子当老师，可真有意思。他识字吗？
于连：是的，我不仅会读书写字，还能用拉丁文读写。
德瑞纳先生：那就请您背几句拉丁文来听听吧，来吧！
于连：好吧。夫人，我看您手上有一本圣经。随便抽一段话告诉我开头的几个词，我能接着背出来。
瑞那夫人：容忍那些孩子，不要禁止他们来……
瑞那夫人：爱丽莎？
爱丽莎：嗯...
瑞那夫人：爱丽莎？
爱丽莎：什么？噢！对不起夫人，对不起夫人。
瑞那夫人：你还在想着那个人是吗？
爱丽莎：谁？噢，你说他呀？怎么可能！他看都没看过我一眼。
瑞那夫人：我觉得于连心不在焉，懵懵懂懂的，一直沉浸在自己的世界里，可能你要表现得更明显一点。
爱丽莎：还怎么明显？我都对他笑脸逢迎、低头顺眉好久了，可连半句话都说不上，他什么反应都没有。难不成要我露着大腿，把我的嫁妆绑在腿上他才明白？对不起，我失礼了。
瑞那夫人：我帮你跟他说。
爱丽莎：哦，太感谢您了！
瑞那夫人：这件事很简单，于连跟你年纪相仿、家境相似，身体健康，又在同一个屋檐下工作，我想不出他不要你的理由。
爱丽莎：确实...除非他爱着别人？
瑞那夫人：爱丽莎，别轻易说爱不爱的，我们又不是活在小说里。
爱丽莎：好吧。
瑞那夫人：于连？
于连：夫人？
瑞那夫人：我有事找你谈，借一步说话好吗？今天天气真不错...孩子们今天早上乖不乖？
于连：他们很乖，夫人。
瑞那夫人：那就好。我希望你没斥责他们吧？
于连：没有。
瑞那夫人：那就好，你真是很会带孩子。我刚还跟爱丽莎说呢，说你肯定会是一个好父亲，她很赞同我的说法，她也很会和小孩相处。哎，这个爱丽莎还是很不错的，烧得一手好菜，做得一手漂亮衣服，我这条裙子就是她给我做的。不知道多有福气的人才能娶到她。你知道爱丽莎非常敬重你吗？我很喜欢她，你呢？你觉得她怎么样？
于连：我觉得我们应该挺合适的，可惜我得完成我的使命。
瑞那夫人：你的使命？
于连：我想成为一名教士。
瑞那夫人：你要当教士？
于连：是的，夫人。
瑞那夫人：啊，好吧，这很好，我明白，我敬佩你的选择。可怜的爱丽莎，她要伤心了。不过没关系，你是对的，如果这是你的使命，那这就是最好的选择。以你的学识和记忆力，你肯定能成为一个很好的教士。
于连：对不起，请原谅我，请允许我退下。
瑞那夫人：于连？
于连：夫人？
瑞那夫人：你的像章里藏的是谁的肖像？
于连：我请求您让我保守住这个秘密。
德瑞纳先生：你在这儿呀！脸色这么苍白。你要是能好好装扮，还是一个挺美的女人的。涂点腮红能让你的脸颊更显气色，还可以在眼睛上用一些闪亮的蓝色眼影...你知道大家都说你什么吗？我不知道怎么说才能不冒犯你——说你是个平凡的女人。人家说，市长的夫人应该是优雅、精致的楷模。你知道我不在乎别人的闲言碎语，我也喜欢你本来的样子，但人家会说是我没钱不给你买新裙子。你穿的风格有点过时了，像10年代的，现在毕竟已经是1828年了！虽然维利叶只是个外省的小城市，但正因此，我们更应该过得体面！你看看瓦勒诺夫人，她刚置备了两匹诺曼底的大马，专门用来拉她的马车，这太张扬了！她肯定是故意的，肯定是嫉妒！嫉妒我有身份，嫉妒我雇佣了于连。这个小于连，真是我的一招妙棋！不过雇佣这么个农民，花费还是太贵了。
德瑞纳先生：露易丝？露易丝？
瑞那夫人：是，我的朋友。
德瑞纳先生：你的神色真的不太好。
瑞那夫人：稍微有些头痛，肯定是太阳晒的。
德瑞纳先生：女人真是个复杂的机器，总有些部件出问题。爱丽莎？
爱丽莎：先生？
德瑞纳先生：于连，你这个样子是要去哪呀？
于连：先生，我趁着下午有空，正好去透透气。
德瑞纳先生：那你去透气吧，我的孩子，去吧。他肯定是看上谁家姑娘了，这种事情我一下子就能察觉到。
爱丽莎：先生？
瑞那夫人：我们要去树荫下喝一杯。
爱丽莎：好的，先生。
于连：空气，空气，空气……终于清净了！哦，主啊，饶恕我吧。我并不虔诚，却这般恳求您，但我要臣服于您！您在天上，什么都看得清楚，但这人世间一片混沌，我看不懂，也看不到您的圣光，除了露易丝眼睛里的光芒。她看我的眼神，好像看着宠物，我什么都不是。不，我不要和她的女仆在一起！我要她！她！露易丝！露易丝！我又在幻想什么呢？她还不知道我是谁！但她会看到的。我已经在人生的谷底了，没什么可失去的！哦，拿破仑，请你帮助我，鼓舞我！
瑞那夫人：于连？出什么事了？你在这干什么？
于连：夫人...我爱您！
瑞那夫人：嘘！别说了！放开我！你疯了吗？
于连：是的，夫人，为您疯狂。
瑞那夫人：快点离开，于连，快点离开！
于连：好，我走，永远离开，你再也不会有我的消息。
瑞那夫人：快走！否则我要叫我丈夫了。于连？于连？
于连：夫人？
瑞那夫人：你的像章里到底藏着谁的肖像画？
于连：我不能说。
杰洛尼莫：爱情啊！让雄狮变成羔羊，让圣人变成浪子。爱情...多么甜蜜，多么热烈！尤其是禁忌之爱、隐秘之爱，经年累月散发着花火。
德瑞纳先生：露易丝？
瑞那夫人：天啊，你快躲起来。
德瑞纳先生：露易丝？
瑞那夫人：我来了。
德瑞纳先生：你把自己关起来干嘛？
瑞那夫人：我……
德瑞纳先生：你怎么了？
瑞那夫人：我有点头痛。
德瑞纳先生：头痛…女人真是复杂的机器。你还没更衣打扮？露易丝！我们要迟到了。
瑞那夫人：迟到？
德瑞纳先生：我们要去瓦勒诺家参加晚宴！你快点吧，维利叶的市长应该守时。你知道那个小于连在哪吗？
瑞那夫人：小…不知道。
德瑞纳先生：这次瓦勒诺又叫我们带着他去…我有时候感觉他们就是要邀请他去表演“猴戏”，拿腔拿调地咿呀呜啦，而我才是跟班。但我也有聪明才智啊。我给你讲个我刚学会的笑话：“将军夫人濒死之时，将军温柔地握着她的手。她说：‘亲爱的，我离世之前不得不跟你坦白，我在婚姻中曾出轨两次。’‘两次？’她丈夫说，‘这没什么大不了！是跟谁？’夫人回答：‘第一次是跟你的医生，第二次是跟你的整个炮兵团！’”于连？于连？
瓦勒诺：朋友们，请跟我来，我们去用餐吧。
德瑞纳先生：露易丝，你快点！
瓦勒诺：亲爱的小于连，我们都很想你啊！能不能给大家背几段圣经呀？要用拉丁文哦！
瓦勒诺夫人：是啊！来吧！背拉丁文！
于连：请原谅我，头有点痛，肯定是因为这嘈杂的声音。
瓦勒诺：什么声音？哦，囚犯们啊，老问题了。
瓦勒诺夫人：这些可怜人！都是拿破仑的拥护者。
瓦勒诺：就是没办法让他们闭嘴。
瓦勒诺夫人：连拷打他们也不行。
瓦勒诺：除非把他们的头都砍了才行。
瓦勒诺夫人：只有断头台，否则他们还要繁殖得更多呢！
瓦勒诺：我们都习惯了，我几乎都听不到了。对于这些人我必须忍着，毕竟我是穷人收容所所长，没办法，这是我的使命。
杰洛尼莫：瓦勒诺，你真是个圣人！
瓦勒诺：啊，杰洛尼莫！你们都认识杰洛尼莫吧！请您赏脸给我们唱首小曲吧，这样就能把那些噪音盖住了，这对我们敏感的客人来说太重要了！
杰洛尼莫：如您所愿！
瓦勒诺：太棒了！
瓦勒诺：杰洛尼莫！唱得太好了！我还没听过这首歌，它出自哪里？
杰洛尼莫：不过是首老掉牙的歌了。
瓦勒诺：当然，当然。杰洛尼莫？
杰洛尼莫：嗯？
瓦勒诺：您献唱过各大贵族沙龙，杰洛尼莫是来自巴黎上流社会的艺术家！您认识所有人，所有有地位的人！您能不能带我融入那个圈子，把我引荐给几个男爵？
杰洛尼莫：亲爱的瓦勒诺先生，这是我的荣幸！我听说德拉莫侯爵正在找秘书，您感兴趣吗？
瓦勒诺：哈哈哈！杰洛尼莫！我们久仰德拉莫家族的名声，可我不确定他们的财富能多到让我去当秘书的程度。你们知道我们现在喝的酒有多贵吗？看我们的小于连的表情！这孩子话不多，不知道的还以为他只说拉丁文呢！
于连：我钦佩得说不出话来。
瓦勒诺：是吗？
于连：钦佩您管理穷人还能发财的本事！
杰洛尼莫：好极了！好极了！瓦勒诺，你识人的眼光真好！敬友谊！敬爱情！敬智慧！
德瑞纳先生：对了！你们听说过那个跟整个炮兵团出轨的女人的故事吗？没有？是这样的：一个将军温柔地拉着...
瑞那夫人：对不起，我有点头痛。
瓦勒诺：亲爱的夫人，那您去透透气吧。如果您想稍事歇息，旁边有个蓬巴杜厅，是照着真迹复制的，我陪您去。
瑞那夫人：不用了，谢谢。
德瑞纳先生：女人啊！哎，我说到哪了？哦对！一个将军，正临死...
瑞那夫人：我恳请你们原谅我，我头实在是痛！
德瑞纳先生：怎么还像传染病一样！一个将军，正临死...不不不，反过来，他的夫人正在临死...
瓦勒诺：夫人，您看起来有些不安。希望今晚我没说什么、做什么让您不开心的事，如果是我的错，我恳请您原谅我。您看起来很困扰，不知道我能做些什么，要知道您可以信任我，把我当作朋友...
瑞那夫人：谢谢您了。我没什么，只不过...我想是因为我的胸衣有点紧了。
瓦勒诺：我可以帮您松开一些，这样您就能呼吸顺畅了。啊，露易丝，您让我疯狂。
别人：尊敬的市长先生，我带着沉痛的心情告诉您这个消息：您的夫人跟于连・索雷尔有私情，就在您自己的屋檐下！我希望您能理智看待这件事，尽管它如此荒唐，而您又身处其中。我的消息来源非常可靠。
德瑞纳先生：豪宅大庄园，仆人成群！啊，爱丽莎，我看起来怎么样？这是新的市长绶带。爱丽莎？
爱丽莎：在，先生？
德瑞纳先生：去把德瑞纳夫人找来，立刻去！她怎么可能...露易丝，居然跟个农夫的儿子...我要赶走他们！我要把他们俩都赶走，像赶...我要赶走他们！我要把他们俩都赶走，像赶...哦，不行，如果他们一起逃走，报纸上又要议论个没完了！保持冷静，我要杀了她！我的名誉不会受损，法律也会站在我这边，但她姨妈的遗产怎么办？就快到手了！她要是就这么死了就好了！她怎么能对我做出这种事？她跟我在一起什么都不缺，我不懂！等着瞧吧！他们等着瞧吧！我不会任这脏水泼到我身上！我要让他们瞧瞧我是谁！这就是问题所在！
德瑞纳先生：露易丝...露易丝
瑞那夫人：你叫我？
德瑞纳先生：拿去！自己看！
瑞那夫人：厚颜无耻！立刻把于连索雷尔给我叫过来！他怎么敢！这农夫的儿子！不知天高地厚！竟敢诽谤我这样的女人！
德瑞纳先生：你
瑞那夫人：你别说了，我什么都不想听！有人要毁了我的名誉，你的名誉也要受损的！我早就告诉过你了！我们要什么家庭教师！不过是个到处吹嘘自己勾引市长夫人的无赖！他以为自己是谁？我要你马上把他送回他的田野里去。你要果断点啊！我们不能让这种老鼠屎坏了我们的粥。您来啦。索雷尔先生，我们不得已要跟您分别了。其中缘由我想您自己清楚。今天早上就请您收拾您的物品，我不想再见到您。永远也不要。快点！让我们摆脱这个...农夫。我不想再忍受她了。快点！把他的工钱结了。这个月的都给他！
德瑞纳先生：但...
瑞那夫人：别让他有理由说我们小气。结了他的工钱，送他回农场。等等...不！恰恰相反，别再给他机会玷污你的名声。应该把他送的远远的。要么送去巴黎吧。拉莫尔侯爵不是正在找秘书吗？那就把他推荐去当秘书吧！这样我们就能避免这桩对你的诽谤了！去吧！现在让我一个人待一会！于连...于连。
于连：她以为能把我丢掉，像个玩腻了的旧玩具。 连个解释都不给。她以为能用秘书职位买下我的缄口不语。可我不是个物品！金钱买断不了一个一无所有的人。我要向她证明我比她更有价值，她这个大资产家。我也许渺小，但绝不低贱！我什么都不会说，永远不！我连想都不会再想她！删除她，忘记她。结束了。再也不碰女人，再也不会动情我心已碎。碎了更好。我再也不会被它左右了
拉穆尔侯爵：玛蒂尔德，你玩的开心吗？
玛娣儿特：父亲，我真是开心死了，再开心一点点都不行了你可是这场舞会最耀眼的珍珠。那些风流绅士都拜倒在你的石榴裙下了准确的说，每个人都想把我别在胸前当漂亮首饰。他们就差拿个放大镜来看看我到底值多少钱了！
拉穆尔侯爵：啊呀玛蒂尔德！这些年轻人中还是有身价的完全配得上你。那个年轻的夸泽诺侯爵，不是挺迷人的吗？
玛娣儿特：迷人是不错，可他嘴里一切都是迷人的，有趣的，可爱的。听了几分钟以后，我就感觉塞了好多棉花糖，特别想吐！
拉穆尔侯爵：卡鲁斯男爵呢？
玛娣儿特：也不错啊。可幸好天气变化无常。时而晴天，时而下雨，时而刮风不然我们可就没什么话可聊啦真没劲，真没劲，这些先生殷勤不断却了然无趣，真没劲，真没劲，这些良夫贤婿金玉其外，但是却败絮其中
拉穆尔侯爵：我的乖女儿啊，别这么倔强，以你的聪明才智，足以启发你未来的丈夫，也让你的优雅独自凋谢。你知道我期待着你婚姻美满，快去在这些贵族小伙子里挑个丈夫吧，也好让我开心开心！
玛娣儿特：为什么要对贵族身份如此重视呢？明明您自己当着他们的面还打哈欠，父亲你就承认了吧，也就是在那个毫无地位的小秘书陪着你的时候，我才看到您发自真心的一笑，虽然他根本都不好笑
拉穆尔侯爵：玛蒂尔德，我不喜欢你这般愤世嫉俗于连并不是个外向的孩子，但是他
玛娣儿特：父亲，你是在说那个不入流的小秘书吗？
拉穆尔侯爵：于连索雷尔是个十分杰出的小伙子，不该受到你这样轻蔑的鄙夷，过去这四个月真是在生意上帮了大忙，他非常聪明，兢兢业业，还有很强的求知欲，他对我的藏书阁也异常的看重
玛娣儿特：他看起来确实很严肃，甚至可以说冷若冰霜。
拉穆尔侯爵：他是个很敏感的人。压抑着他的叛逆又激烈的秉性，我觉得他很有意思，但有时也有些怕他身上有些特质会冒犯到大家。
玛娣儿特：你对他如此另眼相看，要不我嫁给他好了
拉穆尔侯爵：我的女儿会成为侯爵夫人，公爵夫人，要么是男爵夫人。谁要是去追求这个男孩子，我佩服他的勇气，他对于女性有种近乎厌恶的冷淡，这也就能解释他的宗教使命，你看他跟杰洛尼莫在那边真是强烈的对比：阴暗和光明。他们聊的挺投缘的，能聊什么？于连平时都挺沉默的。你别在这听你的老父亲啰嗦了，快去尽情玩吧！去吧！去吧！
杰洛尼莫：我的好兄弟，让我把你变成一个花花公子吧，你天然有种忧郁的气质，这可是所有巴黎人拼命想要的
于连：你饶了我吧，像什么也不要像这些跟羽毛一样轻贱的人
杰洛尼莫：棒极了，这语气都像巴黎人了，充满了讽刺，但我不相信你说的话，你还是梦想着能挤进这个大人物的圈子吧
于连：一点也不我的心高高在上，他们小小的蔑视，或是恩惠，根本不能企及。不管你教会我多少种不同的上流鞠躬礼，还是怎么戴礼帽，对他们来说我永远都是个木匠的儿子！
杰洛尼莫：没记错的话，耶稣也是木匠的儿子。这也就是为什么对于我们这种乡巴佬来说，宗教是踏入上流社会的唯一法门，身着黑色神符，是排上这个颓废又虚伪的社会阶梯的唯一途径。这样他们就能容忍我，把我当做拯救灵魂必不可少的仆人，
杰洛尼莫：这么高的精神使命真是鼓舞人心啊，对于一个神甫来说，你有颗太激昂的心，此多愁善感的灵魂更适合做一名艺术家
于连：或是革命者
杰洛尼莫：你继续在此沉思吧！我看到一个落单的小仙女，必须去吸吸这仙气。
瓦勒诺：亲爱的小于连！见到你真高兴！这真是个流光溢彩的晚宴啊！你们瞧瞧，瞧瞧这短短的几个月他们把我们的小于连变成什么样了！变成个货真价实的花花公子了！真好啊！你肯定很想知道维利叶有什么新闻吧。德瑞纳先生发胖也不算什么新闻了。要是有点担心德瑞纳夫人你肯定还记得她吧，她陷入了深深的忧郁现在满心只有上帝了，这也上帝，那也上帝她的这份虔诚让人心生敬佩，但也让人心疼。我的猜测，她是不是犯了什么不可见人的罪孽，才让她变成这样你总归知道的比我清楚。毕竟你是神职人员真是很大的牺牲，让你这样的年轻人要承受这样的人情世故要多大的勇气从前在外省的时候，你就不受看重，在这里应该更毫无地位了吧。你脸色不太好，一定是巴黎的空气！我还是得让你受累，你将我引荐给侯爵之后，我就不烦你了
于连：我深感荣幸，但我的身份实在微不足道，怎胆向您引见给任何人。我先退下了。
瓦勒诺：这个粪坑里生出来的小毛头，等着瞧吧。我会把他踢回粪坑去的！很快！快到他不敢想象我还押上韵了。尊敬的侯爵先生，我是来自小城维利叶的穷人收容所所长。
拉穆尔侯爵：维利叶，一定是小于连的朋友吧！
瓦勒诺夫人：他可喜欢我们了我得向您提个不情之请，我们目前重修孤儿院差了好多钱，不得不来请求您慷慨解囊，让我们孤儿院的孩子们能够这些事就直接找我的秘书兼财务索雷尔先生吧。我一看到数字就头大。失陪了。
瓦勒诺：看到数字就头大？我看是钱多烧着了那就让我来排忧解难！
玛娣儿特：先生您好！
于连：小姐好！我能为您做些什么？
玛娣儿特：我找不到维利写的法国诗了。
于连：在这里
玛娣儿特：你能向我推荐一些有意思的书吗？整个藏书阁您都了如指掌
于连：当然！我向您推荐拉风丹寓言
玛娣儿特：不必了。
于连：是不是太深刻了？
玛娣儿特：你有拿破仑的书推荐吗？要知道我已经读过了，圣赫勒拿到回忆录和战争论，
于连：你读过，你在服丧？
玛娣儿特：我的确读过这些作品！崇敬伟大的人物，不论他们政见如何，我在为我们家族最伟大的人服丧。博尼法斯.德拉莫今天是他的祭日。
于连：他都死了300年了！那又如何？我要纪念他，每一年都要回顾他的事迹！
于连：他就是因为背叛皇帝而被砍头的那个人吗？他更是个勇敢的楷模，一个英雄。也是那个时代最英俊的男子！
于连：什么？
玛娣儿特：我没有生在那个时代，今日已经没有真正的伟人了，拿破仑根本比不上
于连：拿破仑比不上？他让整个法兰西重获骄傲！玛蒂尔德：什么骄傲，他是个实实在在的自大狂小矮子。吃香喝辣，最后安地老死在自己的床上！于连·惨烈的死亡就能抬高人的身价？那你要是死了，是不是也更值钱？
玛娣儿特：你在威胁我吗？
于连：我祈求您的原谅。
玛娣儿特：凌晨1点到花园来，到井旁取花匠的梯子，靠在我房间的窗台上爬进来，我有话跟你说。我家你在找什么吗？
于连：没有你的房间很不错。
玛娣儿特：谢谢你在颤抖。
于连：我没有颤抖，只不过打个寒颤。
玛娣儿特：今天整个下午天气都很棒，但晚上还是很凉。
于连：是啊，但这些霜寒之夜预示着一个繁盛的春天！
玛娣儿特：当然，夏天也一定温柔怡人。你把我当什么人？！
于连：我以为...
玛娣儿特：你以为什么？
于连：以为你对我...那这幽会！
玛娣儿特：不错，但我改变主意了。女人很多变的，晚安吧，先生！请从窗户出去。
瓦勒诺：他跟别人一样，甚至还是个穷光蛋。主啊，我做了什么啊？什么都是我的错！都是我的错！奥夫人，原来你也在这儿主啊，我该怎么办？于连真是个恶魔，都是我的错，让这条毒蛇能够钻进德拉莫侯爵府
玛娣儿特：于连夫人，您要是知道...我又怎能料到呢？把我们都给利用了
玛娣儿特：您在说些什么？他做了什么？我不想让这种龌龊事脏了您的耳朵告诉我吧，我要知道。不说好像也不好！于连，就快把拉莫尔侯爵给毁了。还扮出一副无辜的样子，披上所谓宗教使命的羊皮，操纵这个毫无戒心的贵族侯爵视他为忠心的仆人而他呢，早把侯爵玩弄于鼓掌之间骗到了他的亲闺女，还要把他的财产洗劫一空呢！
玛娣儿特：于连？这绝对不可能。这可是于连亲口所言，在侯爵府的宴会上，我低声下气的向他讨几个钱来救济穷人他全都承认了，在灌了几杯香槟之后还带着轻蔑的笑。我目瞪口呆，他还边嘲笑边吹着牛，说他曾经勾引过您您啊，露易丝！我听不得这种荒唐事，当场就把手套甩过去了
玛娣儿特：于连！
玛娣儿特：抱歉。
杰洛尼莫：振作起来，我的朋友！你知道的，在巴黎，大家欣赏的是高冷的姿态，而不是忧郁的气质。
于连：我受不了了，要被他折磨死了！已经好几周了，上一秒他还朝我笑，下一秒又无视我，上一秒还一脸深情，下一秒又漠不关心我要疯了，我为他疯狂，却又被他戏弄
杰洛尼莫：他戏弄你，那我们就陪他玩吧，我来教你怎么玩，你要当个诱惑者。
于连：诱惑？！只要玛蒂尔德一出现在我面前，我就变成块呆木头了！
杰洛尼莫：谁让你去诱惑马蒂尔德了，你要去勾引元帅...夫人。元帅夫人？？勾引她干嘛？？要让拉莫尔小姐嫉妒的疯掉！听我的，你每天给她写两封长信。
于连：给她写信？写什么？我可没那本事，我连三句话都学不会
杰洛尼莫：谁让你遣词造句了，你只需抄一抄即可，我柜子里有六大卷手信里面写的什么样女人的都有，最高贵的都有。
于连：但要是她给我回信的话，我的答复也该言有所指。
杰洛尼莫：别担心，这些手信充斥着华丽的词藻，模糊不清，旨意不明，她什么都看不懂，但又会由衷的钦佩你的行文。这儿有五十三封信，还按顺序编了号。其中前四十封都不过是在为你冒昧写信请求原谅。
于连：元帅夫人！玛蒂尔德！玛蒂尔德！
于连：你有什么想对我说吗？我希望没什么事情让您烦恼
玛娣儿特：没什么，我只是有点困惑，你一直陪着元帅夫人身边
于连：她是个让人敬仰的女人，不论是品行还是思想都非常高贵但我不知道她对我是什么感觉。我能像朋友一样向您倾诉吗？
玛娣儿特：不可以，你已经把我忘了吗？
于连：怎么会，不！我怎么会忘了你？我只是去追求更深沉，更平静的感情了。你觉得我有没有机会玛蒂尔德：不！可是我爱你呀！
于连：你爱我，你爱我，我真是受宠若惊，但你会忘掉的！
玛娣儿特：不，于连，我真的爱你。我爱你。
于连：你今天爱我，可明天呢？
玛娣儿特：我要成为你的女人，我要你…我要你娶我
于连：我需要考虑一下
玛娣儿特：考虑？！你到底爱不爱我？
于连：我的确爱你
玛娣儿特：所以呢？
于连：我怎么能确保你不再变心呢？
玛娣儿特：你要一个保证？
玛娣儿特：不是他的错
玛娣儿特：是我先爱上他的，是我先勾引他的。你也有责任
玛娣儿特：是你跟我说“他身上有些不俗的气质。“这是真的。在他身上我看到了高贵，是真实的，心灵的高贵
玛娣儿特：父亲，我们要结婚
玛娣儿特：不用烦心，我们会离开的，走得远远的，不会玷污了您的名声，没有人会认出索雷尔夫人是您的女儿，她不过是维利叶城一个木匠的儿媳妇。我不怕贫穷，我坚信于连一定有出头之日，摆脱低人一等的地位。和他在一起，我无惧混沌的未来。噢，我的父亲，不要憎恨他，想到给您带来痛苦，于连比我更煎熬。.父亲，我爱您，我……
玛娣儿特：父亲，不要，除非你先杀了我！
瑞那夫人：侯爵先生，处于神圣的宗教信仰以及道德义务，我必须忍痛告诉您，,于连-索雷尔先生是一个毫无宗教准则的人，他成功的手段，就是勾引一家中最有影响力的女人，披着不问世事的羊皮，念上几句拉丁语，他唯一的野心其实就是摆布一家之主，得到他的财富。
玛娣儿特：亲爱的，昨天带给你水果吃了吗？你得吃饭，才能恢复体力。明天！明天就要面对审判员了。你别担心，律师跟我说他很有信心，他会为你辩护，你不过是荣誉受辱而一时冲动。这也是事实，我也会为你作证。于连？你怎么不听我说话
于连：恩？恩，很好，就听你的。
玛娣儿特：我还私下见过陪审团主席，他会站在我们这边的。
于连：玛蒂尔德，你花了多少钱？！
玛娣儿特：钱不重要！审判就是场战争，我们必须要赢。想想我肚子里的孩子。
于连：一场只有一个受害者，却万劫不复的战争。
玛娣儿特：别说了！别再自怨自艾了！的确是有受害者，可却没有人死亡。我还没跟你说，她没死，她还活着。
于连：她还活着？玛蒂尔德？
玛娣儿特：于连，德瑞纳夫人还活着。我得走了，我的天使，相信我。
于连：露易丝死了，世界崩塌，而露易丝活着，是爱情在对我谴责（唱）
法官：现在请辩方发言，有请
于连：请您允许我来为自己辩护
法官：那就请吧
于连：法官大人，各位陪审团成员，我侵害了一位尊贵女士的生命，对我来说德瑞纳夫人就像母亲一样，我的罪行是极其恶劣的，并且早有预谋。我罪有应得，死不足惜。我的罪孽不止这一重，罪在野心勃勃，罪在痴心妄想，罪在妄想改变命运，成为我永远无法企及的人，罪在出身贫穷，先生们！这是我最大的罪孽，这罪孽一定会被严审，毕竟在座的陪审员一个农民出身都没有，尽是些卑鄙的小资产阶级，就、恨透了我这个出身卑微的年轻人，误以为肚子里有点墨水就可以混迹于你们这些富人引以为傲的…社会
法官：法庭邀请陪审团团长，维利叶市长瓦勒诺男爵
瓦勒诺：法官大人，处于道德和良心，陪审团宣判于连索雷尔涉嫌谋杀未遂，罪名成立。
法官：于连索雷尔先生，您被判处死刑，你会在格雷夫广场被砍头，三日后八时行刑
瑞那夫人：于连，我来是为了请求你上诉
于连：你原谅了我可耻的罪行吗？
瑞那夫人：原谅你？明明我才是罪人。我被人骗了，于连，我被利用了。对不起，请原谅我！
于连：你原谅了我，我明天就可以赴死了。你这是在恨我，我爱你超过一切，超过我的生命
瑞那夫人：那你就必须活着！
于连：我活着啊！我终于能活着了！露易丝，我们之间没有未来，我也不想要未来了，我情愿用未来换我们的现在。在此刻，与你在一起，一切痛苦都值得